---
created: 2023-02-10 13:15
aliases: []
tags:
  - leetcode 
  - trie_tree 
  - sort
---

# Description

你是一位系统管理员，手里有一份文件夹列表 `folder`，你的任务是要删除该列表中的所有 **子文件夹**，并以 **任意顺序** 返回剩下的文件夹。

如果文件夹 `folder[i]` 位于另一个文件夹 `folder[j]` 下，那么 `folder[i]` 就是 `folder[j]` 的 子文件夹 。

文件夹的「路径」是由一个或多个按以下格式串联形成的字符串：`'/'` 后跟一个或者多个小写英文字母。

例如，`"/leetcode"` 和 `"/leetcode/problems"` 都是有效的路径，而空字符串和 `"/"` 不是。
 
```
示例 1：

输入：folder = ["/a","/a/b","/c/d","/c/d/e","/c/f"]
输出：["/a","/c/d","/c/f"]
解释："/a/b" 是 "/a" 的子文件夹，而 "/c/d/e" 是 "/c/d" 的子文件夹。
```


# Solution

## 字典树(自解，题解2)

使用字符集为一个文件夹名字的字典树进行输入数据的转换，由于文件夹名字可以为任意长度的小写英文字符串，所以需要使用基于哈希表的字典树。

建树后，使用dfs搜索到存在的文件夹后，记录路径名，即跳出，这样自动地就忽略了这个文件夹下面的子文件夹

folder的个数为$n$，平均长度为$l$,则时间复杂度$O(nl) + O(nl) = O(nl)$，建树一定要$O(nl)$，搜索最坏也是$O(nl)$；空间复杂度$O(nl)$，(也是最坏情况——每个folder都是独立的)


```python
class Node:
    def __init__(self):
        self.son = defaultdict(Node)
        self.is_folder = False

class Solution:
    def removeSubfolders(self, folder: List[str]) -> List[str]:
        root = Node()
        for path in folder:
            cur = root
            for part in path.split('/')[1:]:
                cur = cur.son[part]
            cur.is_folder = True
            
        results = []
        def dfs(root, prefix, results):
            if root.is_folder:
                results.append(prefix)
            else:
                for sub_dir in root.son.keys():
                    dfs(root.son[sub_dir], f'{prefix}/{sub_dir}', results)
        dfs(root, '', results)
        return results
```

## 排序(题解1)

将`folder`按字典序排序后，如果`folder[i-1]`恰好是`folder[i]`的前缀，且`folder[i]`第一个多出的字符是`/`(防止同级文件夹名称有a为b的可能性)，那么`folder[i]`就是`folder[i - 1]`的子文件夹，可以删除。如此直到无法再删除，就是结果。以下证明其正确性

**必要性:** 显然，若还能删除，则`folder[i]`就是`folder[i - 1]`的子文件夹，这个list不满足输出要求，还得再删除
**充分性**: (反正)若存在`folder[i]`是某个`folder[j]`的子文件夹且不是`folder[i - 1]`的子文件夹。由于序列初始有序，删除后仍然有序，则从`folder[i]`是某个`folder[j]`的子文件夹知$j < i$，由于 `/` 的字典序小于所有的小写字母，并且`folder[i]` 是由`folder[j]` 加上 `/` 再加上后续字符组成，因此在 `folder[i]` 和 `folder[j]` 之间的所有字符串也都一定是由  `folder[j]` 加上 `/` 再加上后续字符组成。这些字符串都是 `folder[i]` 的子文件夹，它们会依次被删除。当遍历到`folder[i]` 时，它的上一个元素恰好是 `folder[j]`，因此它一定会被删除。

时间复杂度$O(nl \log n)$，空间复杂度$O(l)$(开辟临时空间用于前缀比较)

```python
class Solution:
    def removeSubfolders(self, folder: List[str]) -> List[str]:
        folder.sort()
        ans = [folder[0]]
        for i in range(1, len(folder)):
            if not ((pre := len(ans[-1])) < len(folder[i]) and ans[-1] == folder[i][:pre] and folder[i][pre] == "/"):
                ans.append(folder[i])
        return ans

```
