---
title: 287_寻找重复数
created: 2023-03-19 12:58
aliases: []
tags:
  - leetcode
  - double_ptr 
  - binary_search 
---

# Description

给定一个包含 `n + 1` 个整数的数组 `nums` ，其数字都在 `[1, n]` 范围内（包括 1 和 n），可知至少存在一个重复的整数。

假设 `nums` 只有 **一个重复的整数** ，返回 **这个重复的数** 。

你设计的解决方案必须 **不修改** 数组 `nums` 且只用常量级 `O(1)` 的额外空间。

**进阶：**

* 如何证明 `nums` 中至少存在一个重复的数字?
* 你可以设计一个线性级时间复杂度 `O(n)` 的解决方案吗？

# Solution

## 二分查找(自解)

假设数组排了序(为方便叙述从下标为1来看)，在比重复数字小的数字$i$上，因为$\leq i$的数字都只出现$0, 1$次，所以其下标位置一定是小于等于$i$的。而在重复数字和比重复数字大的数字$i$上，因为最后要凑够总长是$n + 1$，及时最坏情况是大于重复数字的每个数字都出现了，重复数字也需要重复足够多的次数，使得比它大的元素都排序后的位置下标至少是$i + 1$才行。

翻译以上问题就是，小于等于重复数字的$i$满足的性质是数组中$\leq i$的元素个数$n_i \leq i$，而重复和大于重复数的元素则满足$n_i > i$。所以二分查找，找到这个恰好不满足的分界点即为答案。

时间复杂度$O(\log n \times n) = O(n \log n)$，空间复杂度$O(1)$

```python
class Solution:
    def findDuplicate(self, nums: List[int]) -> int:
        left = 1
        right = len(nums) - 1
        while (left <= right):
            mid = (left + right) // 2
            less_eq_cnt = 0
            for num in nums:
                if num <= mid:
                    less_eq_cnt += 1
            
            if less_eq_cnt <= mid:
                left = mid + 1
            else:
                right = mid - 1
        
        return left
```

## 建图并等价转为判圈+找圈(官解3)

考虑将数组看为如下形式，`nums[i]`表示有边从`i -> nums[i]`。那么从数据范围，可以知道这个图的一些性质

* 只有一个重复元素，也就意味着，除了重复元素这个节点，其他节点的入度为`0, 1`，而且重复节点入度大于等于2
* 元素范围是`[1, n]`，意味着`0`节点入度为0
* 数组的长度为$n + 1$，意味着有$n + 1$条边，而我们有$n + 1$个节点，所以节点必有环路。又因为入度大于等于$2$的节点只有一个，是重复元素。所以这个图有且仅有一个环路，环路的入口自然就是我们要求的重复元素

那么接下来仿照[142_环形链表II](142_环形链表II.md)的寻找方法即可

时间复杂度$O(n)$，空间复杂度$O(1)$

```python
class Solution:
    def findDuplicate(self, nums: List[int]) -> int:
        ptr_slow = 0
        ptr_fast = 0
        while True:
            ptr_fast = nums[ptr_fast]
            ptr_fast = nums[ptr_fast]
            ptr_slow = nums[ptr_slow]
            if ptr_slow == ptr_fast:
                break
        ptr_fast = 0
        while True:
            ptr_slow = nums[ptr_slow]
            ptr_fast = nums[ptr_fast]
            if ptr_slow == ptr_fast:
                return ptr_slow
```
